Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
The Manipulated
Ang Manipulated
[buzzer blaring]
[tunog ng buzzer]
[Cheolhwan] Wake up time is 6:20 a.m.
[Cheolhwan] Ang oras ng paggising ay 6:20 am
After morning roll call, you go to breakfast.
Pagkatapos ng morning roll call, mag-almusal ka.
Inmates with court hearings prepare for departure.
Ang mga bilanggo na may mga pagdinig sa korte ay naghahanda para sa pag-alis.
Everyone else goes to their assigned labor.
Ang iba ay pumupunta sa kanilang nakatalagang trabaho.
Exercises held in the morning and afternoon.
Ang mga ehersisyo ay ginanap sa umaga at hapon.
Cells are locked at 5:30 p.m.,
Ang mga cell ay naka-lock sa 5:30 pm,
followed by evening roll call and then dinner.
sinundan ng panggabing roll call at pagkatapos ay hapunan.
Lights out at 9:00 p.m.
Patay ang ilaw sa 9:00 pm
[inmates shouting]
[sigaw ng mga bilanggo]
Remember, hot water is turned on once a week.
Tandaan, ang mainit na tubig ay nakabukas minsan sa isang linggo.
If you behave yourself and follow the rules,
Kung kumilos ka at sumunod sa mga patakaran,
you'll earn a Level One classification
makakakuha ka ng Level One classification
and receive a padded jacket for the winter.
at tumanggap ng may padded jacket para sa taglamig.
You may even be granted parole later on.
Baka mabigyan ka pa ng parole sa ibang pagkakataon.
If you're going to be in here a while,
Kung papasok ka dito sandali,
I would recommend that you take time to reflect on the choices you have made.
Inirerekumenda ko na maglaan ka ng oras upang pag-isipan ang mga pagpipilian na iyong ginawa.
Next person.
Susunod na tao.
[Cheolhwan] When the day finally comes
[Cheolhwan] Kapag dumating na ang araw
for you to wear your civilian clothes again,
para maisuot mo muli ang iyong sibilyang damit,
I hope by then you'll be a changed man.
Sana sa panahong iyon ay magbagong tao ka na.
[camera shutter clicking]
[pag-click sa shutter ng camera]
The Manipulated
Ang Manipulated
LAWYER KIM SANGRAK
ABOGADO KIM SANGRAK
I'm a public defender.
Ako ay isang tagapagtanggol ng publiko.
I'm not some hotshot lawyer.
Hindi ako isang hotshot na abogado.
I had a chance to look over your case.
Nagkaroon ako ng pagkakataong tingnan ang iyong kaso.
Something caught my eye.
May nahagip ng mata ko.
They ruled out all other suspects from the beginning.
Inalis nila ang lahat ng iba pang mga suspek mula sa simula.
Everything was very calculated.
Masyadong kalkulado ang lahat.
It was almost as if they were...
Ito ay halos parang sila ay...
following the script.
pagsunod sa script.
I, uh...
Ako, uh...
I've never seen Chu Nayoung before.
Hindi ko pa nakita si Chu Nayoung.
I promise I'm not lying.
Pangako hindi ako nagsisinungaling.
Still...
pa rin...
Nobody believes me at all.
Walang naniniwala sa akin.
I don't agree with the prosecution.
Hindi ako sang-ayon sa prosecution.
That's why I wanted to speak with you.
Kaya nga gusto kitang makausap.
Please.
Pakiusap.
Please help me, sir. I'm begging you.
Mangyaring tulungan ako, ginoo. nakikiusap ako sayo.
I'm telling you the truth. I swear, I didn't lay a finger on her!
Sinasabi ko sayo ang totoo. I swear, hindi ako naglagay ng daliri sa kanya!
Hmm.
Hmm.
[beeps]
[beeps]
Think. Is there anything
Isipin mo. meron ba
that might be able to corroborate your version of what happened?
na maaaring patunayan ang iyong bersyon ng kung ano ang nangyari?
You've had plenty of time to think it over.
Nagkaroon ka ng maraming oras para pag-isipan ito.
Uh... Uh...
Uh... Uh...
That's all right.
ayos lang yan.
Try to think through it carefully.
Subukang pag-isipan itong mabuti.
Down to the tiniest detail.
Hanggang sa pinakamaliit na detalye.
Okay, any details.
Okay, anumang mga detalye.
Come to think of it, there was one thing that stood out.
Kung iisipin, may isang bagay na kapansin-pansin.
And it was really concerning.
At talagang nakakabahala.
-What was it? -Well...
-Ano ito? -Well...
during the trial,
sa panahon ng paglilitis,
I was really out of it, so I didn't say anything.
I was really out of it, kaya hindi ako nagsalita.
They said they found a bracelet at the scene, right?
May nakita daw silang bracelet sa eksena diba?
EXHIBIT PHOTO 2
EKSHIBIT LARAWAN 2
Someone else left that.
May ibang nag-iwan niyan.
I don't know who but it's not mine.
Hindi ko alam kung kanino pero hindi ito akin.
I mean, I've never been there before, so there's no way it could be mine.
Ibig kong sabihin, hindi pa ako nakakapunta doon, kaya hindi ito maaaring maging akin.
My bracelet...
Yung bracelet ko...
It fell off in Taejin's room that night.
Nahulog ito sa kwarto ni Taejin nang gabing iyon.
-Keep studying. -I stopped by.
-Ituloy ang pag-aaral. -Tumigil ako.
I took a short nap at his place.
Saglit akong natulog sa pwesto niya.
Then I went straight out for my delivery shift.
Pagkatapos ay dumiretso na ako para sa aking delivery shift.
Are you sure?
Sigurado ka ba?
[inhales] Yes.
[huminga] Oo.
I'm sure.
sigurado ako.
Then we'll need to look into that.
Pagkatapos ay kailangan nating tingnan iyon.
Do you think that now, with this proof,
Sa palagay mo ba ngayon, sa patunay na ito,
they'll finally admit I didn't do it?
aaminin nila sa wakas na hindi ko ginawa?
And that I'm actually not a killer?
At hindi naman talaga ako killer?
We can definitely open a new angle of investigation.
Tiyak na maaari tayong magbukas ng bagong anggulo ng pagsisiyasat.
Now give me the address of where your brother is staying.
Ngayon ibigay mo sa akin ang address ng tinutuluyan ng iyong kapatid.
I'll look into it.
Titingnan ko ito.
Oh, and just to be safe,
Oh, at para lamang maging ligtas,
don't tell anyone that we're looking into your case again.
huwag mong sabihin kahit kanino na muli naming tinitingnan ang iyong kaso.
-Understood? -Okay.
-Naiintindihan? -Okay.
Thank you so much, sir.
Maraming salamat sir.
I really appreciate it.
Talagang pinahahalagahan ko ito.
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
Ah!
Ah!
[grunts] Wait, wait. Officer!
[grunts] Teka, teka. Opisyal!
-Officer! [screams] Please, wait! -[inmate] Get in.
-Opisyal! [screams] Please, wait! -[inmate] Pumasok ka.
Get in there, you little punk!
Pumasok ka diyan, maliit kang punk!
I said get the fuck in there!
Sabi ko pasok ka dyan!
Let's go, you son of a bitch! Get in here!
Halika na, ikaw anak ng isang asong babae! Pumasok ka dito!
Get in! On your knees, asshole!
Pumasok ka! Lumuhod ka, asshole!
Sit down!
Umupo ka!
[breathing shakily]
[huminga ng malalim]
How many years did you get?
Ilang taon ka na nakuha?
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
Something wrong?
May mali?
Hey, hey, hey. Where do you think you're going? Come here!
Hay, hey, hey. Saan sa tingin mo pupunta? Halika dito!
-Stay down and shut up. -[grunts] Ah!
-Tumahimik ka at tumahimik ka. -[napasigaw] Ah!
[groaning]
[ungol]
Where are you running off to?
Saan ka tumatakbo?
Planning on locking yourself in your room or something?
Nagpaplanong magkulong sa iyong kuwarto o kung ano?
[groaning in pain]
[umiiyak sa sakit]
Now listen up.
Ngayon makinig ka.
If you force me to repeat myself again,
Kung pipilitin mo akong ulitin ang sarili ko,
I'll cut off that hand of yours
Puputulin ko yang kamay mo
and use it as a soccer ball.
at gamitin ito bilang isang soccer ball.
Ah!
Ah!
[groans]
[ungol]
So how many years did you get?
Kaya ilang taon ka na?
I... I'm in here for life.
Ako... Nandito ako habang buhay.
Wow, you messed up big time, didn't ya?
Wow, nagulo ka ng husto, hindi ba?
What for?
para saan?
Why? Are you ashamed?
bakit naman nahihiya ka ba?
Ashamed to say you raped a girl,
Nakakahiyang sabihin na ni-rape mo ang isang babae,
cut her up,
putulin mo siya,
and dumped her body in the river?
at itinapon ang kanyang katawan sa ilog?
I didn't.
hindi ko ginawa.
[laughing]
[tumawa]
[Cheolhwan] Hey, get out of here!
[Cheolhwan] Hoy, umalis ka nga dito!
Enough chit chat. Let's go!
Sapat na chit chat. Tara na!
-[blows whistle] -[officer yells]
-[sumipol] -[sumigaw ang opisyal]
[Deoksu sighs]
[Bumuntong hininga si Deoksu]
I'll see you around.
Magkita kita tayo.
2802.
2802.
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[cellmate] Hey.
[cellmate] Hoy.
I hear you just met the boss.
Balita ko ngayon mo lang nakilala si boss.
You're really screwed now.
Baliw ka talaga ngayon.
I heard you raped someone, right?
Narinig kong ni-rape mo ang isang tao, tama ba?
Did you like it?
nagustuhan mo ba?
Yeah. You liked it?
Oo. Nagustuhan mo?
You want me to give you something you'll enjoy?
Gusto mong bigyan kita ng isang bagay na ikatutuwa mo?
You enjoying this, huh?
Nag-enjoy ka dito, ha?
Hey, why the hell aren't you answering me?
Hoy, bakit hindi mo ako sinasagot?
What? Can't you talk?
ano? Hindi ka ba makausap?
Look at me and I'll kill you, you little piece of shit!
Tumingin ka sa akin at papatayin kita, ikaw ay maliit na piraso ng tae!
[scoffs] These bastards always come in
Ang mga bastos na ito ay laging pumapasok
and they have no respect and no manners towards their seniors.
at wala silang galang at walang asal sa kanilang mga nakatatanda.
Seriously, this son of a bitch. Shit.
Seryoso, itong anak na to. Shit.
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
LAWYER KIM SANGRAK
ABOGADO KIM SANGRAK
[sighs]
[bumuntong hininga]
[inmate] That's him. 3158.
[inmate] Siya iyon. 3158.
KIM JINHUN
KIM JINHUN
Ah.
Ah.
You'd better pay me back soon.
Mas mabuting bayaran mo ako kaagad.
Otherwise, the interest will keep on growing.
Kung hindi, ang interes ay patuloy na lumalaki.
[clatters]
[clatters]
-[inmates laughing] -Eat up now!
-[Nagtatawanan ang mga bilanggo] -Kumain ka na!
[inmates jeering]
[nagbibiro ang mga bilanggo]
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
Ah.
Ah.
[inmate] Do you want me to spoon feed you?
[inmate] Gusto mo bang i-spoon feed kita?
-[inmates laughing] -Yeah!
-[nagtatawanan ang mga bilanggo] -Oo!
[laughter and chatter continues]
[patuloy ang tawanan at daldalan]
[inmate 2] Hey, move. Hey.
[inmate 2] Hoy, lumipat ka. Hey.
Stop it! Quit staring at him.
Itigil mo na! Tumigil sa pagtitig sa kanya.
That guy over there is no joke.
Walang biro ang lalaking iyon.
Damn, your face is really messed up.
Damn, ang gulo talaga ng mukha mo.
That guy is Yeo Deoksu.
Ang lalaking iyon ay si Yeo Deoksu.
He's in charge here. He's got operations outside too.
Siya ang namamahala dito. May operation din siya sa labas.
When he got here, he was doing life.
Pagdating niya rito, ginagawa niya ang buhay.
But that asshole was filthy rich,
Ngunit ang asshole na iyon ay mayaman,
and he got it reduced to 12 years.
at nabawasan siya ng 12 taon.
Hey, hey, come here.
Hoy, hey, halika dito.
Yeo Deoksu used to have a little sister.
Si Yeo Deoksu ay may kapatid na babae noon.
But then some bastard stuck it to her and killed her.
Ngunit may isang bastard na dumikit sa kanya at pinatay siya.
S... Stuck it?
S... Natigilan?
-Stuck it to her? -[sighs in exasperation]
-Stuck ito sa kanya? -[bumuntong hininga sa pagkagalit]
What are you? Some kind of prude?
ano ka ba Isang uri ng katangahan?
Stuck it, you know?
Natigilan ito, alam mo ba?
That's why you're here, right?
Kaya nga nandito ka diba?
Yeo Deoksu... he's famous for tearing apart guys
Si Yeo Deoksu... sikat siya sa pagwawasak ng mga lalaki
who come in for that kind of thing.
na pumapasok para sa ganoong bagay.
Until they get out of here, it's hell.
Hanggang sa makaalis sila dito, it's hell.
I'll help you out, all right.
Tutulungan kita, sige.
Don't worry. Come on, have some food.
Huwag kang mag-alala. Halika, kumain ka na.
Here. You like potatoes?
Dito. Gusto mo ng patatas?
I'll tell you more after we eat, okay?
Kwentuhan pa kita pagkatapos nating kumain, okay?
[door opens, creaks]
[bumukas ang pinto, langitngit]
Hey, it's all right.
Hay, ayos lang.
-It's okay. It's okay. Let's just talk. -Yeah. It's okay.
-Ayos lang. ayos lang. Mag-usap lang tayo. -Oo. ayos lang.
-We just wanna talk. -What are we doing here?
- Gusto lang naming mag-usap. -Anong ginagawa natin dito?
Don't worry. It's just Yeo Deoksu.
Huwag kang mag-alala. Si Yeo Deoksu lang pala.
Hey, don't worry. Everything's fine.
Hoy, huwag kang mag-alala. Maayos ang lahat.
Too bad you're on his bad side.
Sayang naman nasa bad side ka niya.
-[grunts] -No. no, no.
-[ungol] -Hindi. hindi, hindi.
Finally. [laughs]
Sa wakas. [tumawa]
Hey, stay still!
Hoy, manahimik ka!
[grunts]
[ungol]
Whoo!
Whoo!
[inmate 2 laughs] It's been a while.
[natatawa ang inmate 2] Kanina pa.
Let's stick it to him.
Idikit natin sa kanya.
[inmate 2 whistling]
[kulong 2 sumipol]
[Taejoong] Stop it! Don't do this!
[Taejoong] Tumigil ka nga! Huwag gawin ito!
[Taejoong screaming]
[sigaw ni Taejoong]
[birds chirping]
[huni ng mga ibon]
CAUSE OF DEATH: HANGING
DAHILAN NG KAMATAYAN: PAGBIBIT
DEATH CERTIFICATE PARK TAEJIN
DEATH CERTIFICATE PARK TAEJIN
By the time I got there,
Pagdating ko doon,
it was already too late.
huli na ang lahat.
Everything is too overwhelming.
Masyadong overwhelming ang lahat.
STUDY WITH ME GOAL 5 HOURS
MAG-ARAL SA AKIN GOAL 5 HOURS
VIDEO CANNOT BE PLAYED
HINDI PWEDE MAGLARO NG VIDEO
[crying] I'm sorry I couldn't do anything.
[umiiyak] I'm sorry wala akong magawa.
CHU NAYOUNG MURDER CASE [CASE NUMBER: 200823]
CHU NAYOUNG MURDER CASE [CASE NUMBER: 200823]
[continues crying softly]
[patuloy sa pag-iyak ng mahina]
[door opens and closes]
[binuksan at isinara ang pinto]
-[inmates clamoring] -[whistle blowing]
-[nagsisigawan ang mga bilanggo] -[whistle blowing]
[inmate] I'm coming.
[inmate] Pupunta ako.
Hey, you.
Hoy, ikaw.
What are you doing?
anong ginagawa mo
-Huh? -[grunts]
-Huh? -[ungol]
What are you doing here, huh?
Anong ginagawa mo dito, ha?
-[groans] -Where you headed, huh?
-[groans] -Saan ka patungo, ha?
Hey, wait up.
Hoy, maghintay ka.
Hey! Wait up!
Hoy! Maghintay ka!
♪ The cold winds blow ♪
??? Umihip ang malamig na hangin???
♪ The darkness swallowed my soul ♪
??? Nilamon ng dilim ang kaluluwa ko ???
♪ By tearing me into pieces ♪
??? Sa pamamagitan ng pagpunit sa akin ???
[sobbing]
[humihikbi]
♪ There is no way out ♪
??? Wala bang daan palabas???
♪ No way to begin ♪
??? Walang paraan para magsimula???
-[sighs] -[sobbing continues]
-[sighs] -[patuloy ang paghikbi]
[thuds]
[kumalabog]
[choking]
[nasakal]
[grunting]
[ungol]
[exhales]
[bumuntong hininga]
[Taejin] Taejoong.
[Taejin] Taejoong.
You really learned a lot
Marami ka talagang natutunan
-from following Mom around. -Hmm?
-mula sa pagsunod kay Nanay sa paligid. -Hmm?
[chuckles]
[tumawa]
When we were younger, we learned how to do this together.
Noong bata pa kami, natutunan namin kung paano gawin ito nang magkasama.
And yet why is it that my plants always die so easily?
At gayon pa man, bakit ang aking mga halaman ay laging madaling mamatay?
My Hoya Lisas are already dead.
Patay na ang mga Hoya Lisa ko.
Well, that's because you're impatient, Taejin.
Aba, naiinip ka kasi, Taejin.
-You think? -Yeah.
-Sa tingin mo? -Oo.
If you keep watering them like that before the leaves dry,
Kung patuloy mong dinidiligan ang mga ito nang ganoon bago matuyo ang mga dahon,
then, of course, they're gonna die on you.
pagkatapos, siyempre, mamamatay sila sa iyo.
[chuckles]
[tumawa]
Even so, it's like you have this gift.
Ganun pa man, para kang may regalong ito.
You bring them back to life even after they're dead.
Binuhay mo sila kahit na patay na sila.
You want to know?
Gusto mong malaman?
Here's the thing.
Narito ang bagay.
All you have to do is take the root cuttings
Ang kailangan mo lang gawin ay kunin ang mga pinagputulan ng ugat
from the ones that survived. Uh...
mula sa mga nakaligtas. Uh...
Now that won't work with the other plants.
Ngayon hindi iyon gagana sa iba pang mga halaman.
But, oddly enough,
Ngunit, kakaiba,
it does seem to work with Hoyas.
ito ay tila gumagana sa Hoyas.
Impressive, huh?
Kahanga-hanga, ha?
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
They're tough as hell... just like you.
Sila ay matigas bilang impiyerno... tulad mo.
Come on. [chuckles softly]
Halika na. [Tumawa ng mahina]
Once I can get it to take root,
Kapag nakuha ko na itong mag-ugat,
I'll move this one to a new pot for you.
Ililipat ko ang isang ito sa isang bagong palayok para sa iyo.
But after that...
Pero pagkatapos nun...
take good care of it, okay? Don't kill it.
ingatan mo itong mabuti ha? Huwag patayin ito.
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Why did you do it?
Bakit mo ginawa?
Do what?
Gawin ano?
You brought everything else back to life.
Binuhay mo ang lahat ng iba pa.
So then why did you kill yourself?
Kaya bakit mo pinatay ang iyong sarili?
[crying]
[umiiyak]
Taejin.
Taejin.
[sobs] Go.
[hikbi] Sige na.
Leave me alone!
Iwan mo na ako!
Get away from me! Just go!
Lumayo ka sa akin! go lang!
-[gasps] -[officer] Hold him.
-[hinihingal] -[officer] Hawakan mo siya.
[gasps]
[hinihingal]
[screaming]
[sumisigaw]
Keep pressure on it.
Panatilihin ang presyon dito.
Okay.
Okay.
Hang on a second. I've seen that guy before.
Sandali lang. Nakita ko na yung lalaki kanina.
[doctor] Oh, don't get me started.
[doktor] Naku, huwag mo akong simulan.
This is his third suicide attempt this month.
Ito na ang kanyang ikatlong pagtatangka sa pagpapakamatay ngayong buwan.
[priest] So, conventional therapy isn't working.
[pari] Kaya, hindi gumagana ang conventional therapy.
[doctor] We're currently using other treatments. It's not easy.
[doktor] Kasalukuyan kaming gumagamit ng iba pang mga paggamot. Hindi madali.
[groans softly]
[mahinang umungol]
[rasping]
[raping]
[officer] Let's go.
[officer] Tayo na.
[guard] The inmate has refused visitation.
[guard] Ang bilanggo ay tumanggi sa pagdalaw.
Can't you make the request one more time?
Hindi mo ba maaaring gawin ang kahilingan ng isa pang beses?
No, please come back another day.
Hindi, mangyaring bumalik sa ibang araw.
All right, then we'll come back.
Sige, babalik tayo.
Let's go. That's enough.
Tara na. Tama na.
We've been coming here every month for over a year
Mahigit isang taon na kaming pumupunta dito every month
and he's refused every single visit?
at siya ay tumanggi sa bawat isang pagbisita?
That's a bit extreme, don't you think?
Medyo extreme yun, di ba?
I'm sure Taejoong has his own reasons.
Sigurado akong may sariling dahilan si Taejoong.
-We should go now. All right? -I want to know what the reason is.
- Dapat tayong pumunta ngayon. Sige? -Gusto kong malaman kung ano ang dahilan.
This guy keeps saying he doesn't want to see us, and it's bullshit.
Ang lalaking ito ay paulit-ulit na nagsasabi na ayaw niya kaming makita, at ito ay kalokohan.
-Come on, let's get going. -Can't you just try one more time?
- Halika, umalis na tayo. -Hindi mo ba kayang subukan ng isang beses pa?
I mean, we have a right to know what's going on, please!
Ibig kong sabihin, may karapatan kaming malaman kung ano ang nangyayari, pakiusap!
We can come back later. [whispers] Sorry.
Makakabalik tayo mamaya. [pabulong] Paumanhin.
[♪ organ music playing]
[??? tumutugtog ng organ music]
-[inmate] Happy Easter. -[Noh Yongsik] Here you are.
-[inmate] Maligayang Pasko ng Pagkabuhay. -[Noh Yongsik] Dito ka na.
-Thank you very much. -Sure.
-Maraming salamat. -Oo naman.
Thank you.
salamat po.
Happy Easter. Enjoy.
Maligayang Pasko ng Pagkabuhay. Enjoy.
Today is Easter Sunday.
Easter Sunday ngayon.
I asked Father for permission to let me eat with you.
Humingi ako ng pahintulot kay Itay na payagan akong kumain kasama mo.
I saw you crying while I was exercising in the yard.
Nakita kitang umiiyak habang nag-eehersisyo sa bakuran.
I bet they make fun of you for that.
I bet pinagtatawanan ka nila.
Saying a grown man shouldn't cry in front of others.
Ang pagsasabi ng isang may sapat na gulang na lalaki ay hindi dapat umiyak sa harap ng iba.
But in here, we have no choice.
Ngunit dito, wala tayong pagpipilian.
There's no personal space once you're in prison.
Walang personal na puwang kapag nasa kulungan ka.
Taejoong.
Taejoong.
Park Taejoong!
Park Taejoong!
My name is Noh Yongsik.
Ang pangalan ko ay Noh Yongsik.
But everyone calls me the altar guy.
Pero ang tawag sa akin ng lahat ay altar guy.
I have some cake.
May cake ako.
It's pretty good.
Ito ay medyo maganda.
During mass...
Sa panahon ng misa...
the person who assists the priest is called an altar server.
ang taong tumutulong sa pari ay tinatawag na altar server.
And come to think of it, I've been an altar server for...
At kung iisipin, naging altar server ako para sa...
fifteen years already.
labinlimang taon na.
Even then, I'm still not used to it.
Kahit ganun, hindi pa rin ako sanay.
I guess it takes quite a while.
Medyo matagal pa yata.
The metal beds we sleep on,
Ang mga metal na kama na aming tinutulugan,
the sound of the iron doors,
ang tunog ng mga bakal na pinto,
the fences wrapped in high voltage wires,
ang mga bakod na nakabalot sa mataas na boltahe na mga wire,
and that cold, narrow strip of concrete they call the floor.
at ang malamig, makitid na piraso ng semento na tinatawag nilang sahig.
No matter how much time passes,
Lumipas man ang oras,
it never feels like home.
hindi ito pakiramdam tulad ng bahay.
Despite all of that,
Sa kabila ng lahat ng iyon,
you'll have to adjust quickly.
kailangan mong mag-adjust nang mabilis.
I don't think you realize yet...
Sa tingin ko hindi mo pa naiintindihan...
that this is a prison.
na ito ay isang bilangguan.
I remember how terrified I felt when I first arrived.
Naalala ko ang takot na naramdaman ko noong una akong dumating.
I was miserable.
Ako ay miserable.
I felt furious, like I had been wronged.
Nakaramdam ako ng galit, na para bang may ginawa akong mali.
For the first few months,
Sa mga unang buwan,
I could hardly breathe under the weight of it all.
Halos hindi ako makahinga sa bigat ng lahat.
But we have to continue.
Ngunit kailangan nating magpatuloy.
We have to survive.
Kailangan nating mabuhay.
[crying softly]
[umiiyak ng mahina]
[breath trembles, exhales]
[hininga ay nanginginig, huminga]
[sighs wearily]
[bumuntong hininga]
[continues crying]
[patuloy sa pag-iyak]
[inmates chattering]
[nagdaldal ang mga bilanggo]
DAILY SCHEDULE
ARAW-ARAW NA Iskedyul
[Noh Yongsik] Life can feel pretty empty in prison.
[Noh Yongsik] Ang buhay ay maaaring pakiramdam na medyo walang laman sa bilangguan.
But remember that even this life is a gift from God.
Ngunit tandaan na maging ang buhay na ito ay kaloob ng Diyos.
So don't waste it.
Kaya wag mong sayangin.
Use this time to reflect on your past
Gamitin ang oras na ito upang pagnilayan ang iyong nakaraan
-and to discover your purpose here. -[grunting]
-at upang matuklasan ang iyong layunin dito. -[ungol]
[Deoksu] Man, you're slow.
[Deoksu] Man, ang bagal mo.
You can punch faster that that, can't you?
Mas mabilis mong masuntok iyon, hindi ba?
-[grunting] -[Noh Yongsik] Take up something
-[grunting] -[Noh Yongsik] Kumuha ka ng isang bagay
you've always wanted to try.
lagi mong gustong subukan.
If you're out of shape,
Kung wala ka sa hugis,
then work out as much as you can.
pagkatapos ay mag-ehersisyo hangga't maaari.
CERTIFICATION TEST
PAGSUSULIT SA SERTIPIKASYON
If you slacked off in school,
Kung tinamad ka sa paaralan,
now's your chance to study.
ngayon na ang pagkakataon mong mag-aral.
The most important thing is that you keep yourself busy
Ang pinakamahalagang bagay ay panatilihing abala ang iyong sarili
while you're here.
habang nandito ka.
If you can do that, then these first few years,
Kung magagawa mo iyon, pagkatapos nitong mga unang taon,
which I know feel impossible to endure,
na alam kong imposibleng tiisin,
will start to become more bearable.
ay magsisimulang maging mas matitiis.
And then one day, you'll look up
At pagkatapos ay isang araw, titingala ka
and you'll wonder where all that time has gone.
at magtataka ka kung saan napunta ang lahat ng oras na iyon.
[grunting]
[ungol]
[inmates jeering]
[nagbibiro ang mga bilanggo]
Time is the greatest enemy
Ang oras ay ang pinakamalaking kaaway
that you'll ever have to face while you're in here.
na kailangan mong harapin habang nandito ka.
[grunting]
[ungol]
The secret is, the only way to defeat time is to surrender to it.
Ang sikreto ay, ang tanging paraan upang talunin ang oras ay ang pagsuko dito.
SIT-UPS
SIT-UPS
PUSH-UPS SHADOW JUMPING
PUSH-UPS SHADOW JUMPING
[grunts]
[ungol]
[inmate] Hey, let's grab something to eat.
[inmate] Hoy, kumuha tayo ng makakain.
[guard] 2802.
[guard] 2802.
SIT-UPS
SIT-UPS
PUSH-UPS SHADOW JUMPING
PUSH-UPS SHADOW JUMPING
[grunting]
[ungol]
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
Hold him still.
Hawakan mo siya.
[grunts]
[ungol]
So, you think you're tough now?
So, sa tingin mo matapang ka na ngayon?
How's that?
paano yan?
[Noh Yongsik] A gift for you.
[Noh Yongsik] Isang regalo para sa iyo.
Learn to trust in the Lord.
Matuto kang magtiwala sa Panginoon.
The Lord will help you build the strength and resilience that you need to survive.
Tutulungan ka ng Panginoon na bumuo ng lakas at katatagan na kailangan mo upang mabuhay.
And in reading his words,
At sa pagbabasa ng kanyang mga salita,
you will learn how to reflect on your sins.
matututunan mo kung paano magmuni-muni sa iyong mga kasalanan.
It's good to see you eating well.
Nakakatuwang makita kang kumakain ng maayos.
Hey!
Hoy!
2802.
2802.
5 YEARS LATER
5 YEARS LATER
[device beeping]
[beep ng device]
[cell phone vibrating]
[Nagvibrate ang cellphone]
[cell phone beeps]
[nagbeep ang cellphone]
[Yohan] It's a very good thing that you called me right away. [chuckles]
[Yohan] Buti na lang tinawagan mo ako agad. [tumawa]
It'll give me more time to handle the situation.
Bibigyan ako nito ng mas maraming oras para pangasiwaan ang sitwasyon.
I'll make it seem as if it never even happened.
Gagawin kong parang hindi man lang nangyari.
Just think of it as a security detail.
Isipin lamang ito bilang isang detalye ng seguridad.
And once it's all over,
At kapag natapos na ang lahat,
you and I, Mr. Chairman,
ikaw at ako, Mr. Chairman,
will be the closest friends.
magiging pinakamalapit na kaibigan.
[whirring]
[umiikot]
[digital chiming]
[digital chiming]
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
Every time I come here, more plants are sprouting. [chuckles]
Sa tuwing pumupunta ako dito, mas maraming halaman ang tumutubo. [tumawa]
Hey, why don't you plant some edible stuff over here, hmm?
Hoy, bakit hindi ka magtanim ng mga nakakain dito, hmm?
Vegetable prices have gone up a lot.
Ang mga presyo ng gulay ay tumaas nang husto.
That scar on your face never seems to go away.
Yung peklat mo sa mukha parang hindi nawawala.
Are the other prisoners harassing you again?
Hina-harass ka na naman ba ng ibang mga preso ?
I must have stepped on someone else's vegetables.
Natapakan ko yata ang gulay ng iba.
Don't worry, it's no big deal.
Huwag mag-alala, hindi ito malaking bagay.
All right.
Sige.
Everyone needs a little turf of their own.
Ang bawat tao'y nangangailangan ng isang maliit na karerahan ng kanilang sariling.
But with that said,
Ngunit sa sinabi nito,
I still prefer your turf to theirs. Hmm.
Mas gusto ko pa rin ang iyong turf kaysa sa kanila. Hmm.
They can try all they want.
Maaari nilang subukan ang lahat ng gusto nila.
They'll just make things harder on themselves.
Pahihirapan lang nila ang mga sarili nila.
Here, look.
Dito, tingnan mo.
Someone recently gave this to me as a gift.
May nagbigay nito sa akin kamakailan bilang regalo.
But then last week, these black spots started showing up all over.
Ngunit noong nakaraang linggo, nagsimulang lumitaw ang mga itim na batik na ito.
Have you seen this before?
Nakita mo na ba ito dati?
[sighs] I guess it isn't very common.
[sighs] Sa palagay ko hindi ito pangkaraniwan.
It's nutrient deficiency.
Ito ay nutrient deficiency.
They gave you a sun-loving plant.
Binigyan ka nila ng halamang mahilig sa araw.
So if you're keeping it indoors, it won't survive.
Kaya kung pinananatili mo ito sa loob ng bahay, hindi ito mabubuhay.
[Cheolhwan] Ah.
[Cheolhwan] Ah.
Leave it with me. I'll make sure it gets better and I'll repot it for you.
Iwanan mo na ako. Sisiguraduhin kong bubuti ito at ire-repot ko ito para sa iyo.
But you have to bring me a larger pot, okay?
Pero kailangan mong dalhan ako ng mas malaking palayok, okay?
All right, so... it needs a bigger pot to grow.
Sige, kaya... kailangan nito ng mas malaking palayok para lumaki.
Okay.
Okay.
I had a feeling I knew you'd know how to take care of it.
May pakiramdam ako na alam kong alam mo kung paano alagaan ito.
Thank you.
salamat po.
Hello.
Hello.
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
Well...
Well...
who would have thought you'd end up becoming a doctor of plants, huh?
sinong mag-aakalang magiging doktor ka ng mga halaman, ha?
[chuckles] Oh, here.
[Tumatawa] Oh, eto.
-[Taejoong] What is this? -Tada!
-[Taejoong] Ano ito? -Tada!
What's the occasion, hmm?
Anong okasyon, hmm?
Is there some special holiday I don't know about?
Mayroon bang espesyal na holiday na hindi ko alam?
I asked Father to get one for me when he came by today.
Hiniling ko kay Itay na kumuha ng isa para sa akin kapag dumating siya ngayon.
-Hmm. Enjoy. -Mmm.
-Hmm. Enjoy. -Mmm.
I think that if you stay here too long,
Sa palagay ko, kung mananatili ka rito nang matagal,
-you just start to wither away. -Hmm.
-magsisimula ka lang malanta. -Hmm.
The guys all brag about the things that they did,
Ang lahat ng mga lalaki ay nagyayabang tungkol sa mga bagay na kanilang ginawa,
talking about their priors, as if...
pinag-uusapan ang kanilang mga nauna, na parang...
they're proud of it.
ipinagmamalaki nila ito.
Like a badge of honor.
Parang badge of honor.
They forget they're supposed to be atoning for the crimes they committed.
Nakalimutan nila na sila ay dapat magbayad para sa mga krimen na kanilang ginawa.
Taejoong.
Taejoong.
I hope you stay exactly as you are.
Sana manatili kang eksakto kung ano ka.
You seem...
parang ikaw...
off today, you know?
off ngayon, alam mo?
Oh, really?
Oh, talaga?
Hey, give me your hand.
Uy, ibigay mo sa akin ang iyong kamay.
-[bracelet jingling] -Huh?
-[jingling ng pulseras] -Huh?
[Noh Yongsik] They say you use soap to wash the dirt off your skin
[Noh Yongsik] Gumagamit ka daw ng sabon para hugasan ang dumi sa balat mo
and tears to wash away the sins from your heart.
at luha upang hugasan ang mga kasalanan sa iyong puso.
I don't really know what's in your heart, Taejoong, but...
Hindi ko talaga alam kung ano ang nasa puso mo, Taejoong, pero...
I hope your days of shedding tears are behind you.
Sana nasa likod mo ang mga araw ng pagpatak ng luha mo.
Uh, why are you acting so weird?
Uh, bakit kakaiba ang kinikilos mo?
I mean, is everything okay?
I mean, okay na ba ang lahat?
I...
ako...
I'm... getting out today.
Aalis ako ngayon.
Uh-huh.
Uh-huh.
Oh.
Oh.
Oh, and I already spoke to Father.
Oh, at nakausap ko na si Ama.
I told him today was my last day.
Sinabi ko sa kanya na ngayon ang huling araw ko.
Which means you'll have to be his new altar server from now on.
Ibig sabihin, kailangan mong maging bagong server ng altar mula ngayon.
[Taejoong] Mmm-hmm.
[Taejoong] Mmm-hmm.
[sniffles]
[sniffles]
Go on.
Sige na.
This is really great news.
Ito ay talagang magandang balita.
Do you have any idea what you're gonna do once you get out of here?
May ideya ka ba kung ano ang iyong gagawin kapag nakaalis ka dito?
My dad used to repair electronics, so I thought I might give that a shot.
Ang tatay ko ay nagkukumpuni noon ng mga electronics, kaya naisip ko na maaari kong subukan iyon.
Hmm.
Hmm.
I didn't realize you could still make a living
Hindi ko namalayan na kaya mo pang maghanapbuhay
off a thing like that, I'm surprised.
off a thing like that, nagulat ako.
Well, I have to do something.
Well, may kailangan akong gawin.
[sniffles]
[sniffles]
You could save up some money and help me open the shop.
Maaari kang makaipon ng pera at tulungan akong buksan ang tindahan.
Hmm?
Hmm?
-Finish. -Okay.
-Tapos na. -Okay.
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
Looks like spring's coming early this year.
Mukhang maagang darating ang tagsibol ngayong taon.
Hey, there's something I always wanted to ask you.
Uy, may gusto akong itanong sayo.
Why were you so good to me?
Bakit naging mabuti ka sa akin?
I thought you were the one being good to me.
Akala ko ikaw ang mabait sa akin.
Wasn't that how it always was?
Hindi ba't ganoon naman palagi?
Not true.
Hindi totoo.
You were nice from the start.
Mabait ka sa simula.
But what would you have done if I turned out to be a weirdo?
Ngunit ano ang gagawin mo kung ako ay naging isang weirdo?
[chuckles]
[tumawa]
Well...
Well...
I just...
ako lang...
I just wanted to make sure you kept on living.
Gusto ko lang makasigurado na mabubuhay ka.
I think that's why.
Sa tingin ko kaya naman.
No one else would listen to what I had to say.
Walang ibang makikinig sa sasabihin ko.
You were the only one.
Ikaw lang ang nag-iisa.
Thank you for that.
Salamat para diyan.
[officer] Let's go.
[officer] Tayo na.
Yes.
Oo.
Now, get going.
Ngayon, umalis ka na.
[gate opening]
[pagbukas ng gate]
Noh Yongsik!
Noh Yongsik!
Huh?
Huh?
Thank you for everything.
Salamat sa lahat.
I'll see you.
magkikita tayo.
"He who covers his sins will not prosper,
"Ang nagtatakip ng kanyang mga kasalanan ay hindi uunlad,
"but whoever confesses and forsakes them will have mercy."
"ngunit ang sinumang magpahayag at tumalikod sa kanila ay mahahabag."
THE HOLY BIBLE
ANG BANAL NA BIBLIYA
[exhales softly]
[huminga ng mahina]
[inmate] Ha, whoa! Look at this guy.
[inmate] Ha, whoa! Tingnan mo tong lalaking to.
Nice moves, huh?
Ganda ng moves ha?
[inmates laughing and chattering]
[nagtatawanan at nagdadaldalan ang mga bilanggo]
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
Hmm.
Hmm.
Come on. It's okay.
Halika na. ayos lang.
[exhales]
[bumuntong hininga]
Eat it.
kainin mo.
It's technically not allowed,
Ito ay teknikal na hindi pinapayagan,
so I didn't want the others to see you and get the wrong idea.
kaya ayokong makita ka ng iba at magkamali sila ng ideya.
It's difficult...
mahirap...
getting used to living here.
masanay na manirahan dito.
I know it can be scary,
Alam kong nakakatakot ito,
but that's only natural.
pero natural lang yun.
Who wouldn't be scared of prison?
Sino ba naman ang hindi matatakot sa kulungan?
Now, I don't...
Ngayon, hindi ko...
want to pressure you or anything.
gusto kitang i-pressure o anuman.
But here...
Pero dito...
consider believing in God.
isaalang-alang ang paniniwala sa Diyos.
God will give you... the strength to endure.
Bibigyan ka ng Diyos ng... lakas para magtiis.
And he'll give you courage.
At bibigyan ka niya ng lakas ng loob.
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
[Sin-Ib] I've done nothing wrong.
[Sin-Ib] Wala akong ginawang masama.
Listen, what I really want to say is--
Makinig, ang gusto ko talagang sabihin ay--
If only I hadn't gone to the park to find the owner of that phone...
Kung hindi lang sana ako pumunta sa park para hanapin ang may-ari ng phone na iyon...
then I wouldn't be sitting here right now.
saka hindi ako uupo dito ngayon.
What phone?
Anong phone?
Someone used it to frame me for a crime I didn't commit.
May gumamit nito para i-frame ako sa isang krimen na hindi ko ginawa.
[cell phone ringing]
[tunog ng cell phone]
I found this lost phone
Nahanap ko itong nawawalang phone
and the lady said she'd pay me if I delivered it to her.
at sinabi ng babae na babayaran niya ako kung ihahatid ko ito sa kanya.
[woman] You just bring it to me yourself.
[babae] Ikaw na lang maghatid sa akin.
I'll pay you 300,000 won for your trouble.
Babayaran kita ng 300,000 won para sa problema mo.
The whole thing was caught on security cameras
Ang buong bagay ay nahuli sa mga security camera
and was used against me in court.
at ginamit laban sa akin sa hukuman.
[engine starts]
[nagstart ang makina]
They found my belongings and fingerprints at this hideout that I'd never been to.
Natagpuan nila ang aking mga gamit at fingerprint sa hideout na ito na hindi ko pa napupuntahan.
[breathing shakily]
[huminga ng malalim]
[voice trembling] I swear to God, I've never been to that place before.
[nanginginig ang boses] I swear to God, hindi pa ako nakapunta sa lugar na iyon.
[sniffles]
[sniffles]
I thought my alibi would be strong enough.
Akala ko magiging malakas ang alibi ko.
This public defender came looking for me, saying that he wanted to help me.
Hinanap ako ng public defender na ito, na nagsasabing gusto niya akong tulungan.
LAWYER KIM SANGRAK
ABOGADO KIM SANGRAK
I'm a public defender.
Ako ay isang tagapagtanggol ng publiko.
I'm not some hotshot lawyer.
Hindi ako isang hotshot na abogado.
He said there's no proof.
Sabi niya walang ebidensya.
No record of it.
Walang record nito.
That fucking bastard.
That fucking bastard.
I'm sure he was one of them. I know he was.
Sigurado akong isa siya sa kanila. Alam kong siya iyon.
[Sangrak] Oh, and just to be safe,
[Sangrak] Oh, at para lamang maging ligtas,
don't tell anyone that we're looking into your case.
huwag mong sabihin kahit kanino na tinitingnan namin ang iyong kaso.
[Sin-Ib] Then today,
[Sin-Ib] Pagkatapos ngayon,
I was told my mom committed suicide.
Sinabihan akong nagpakamatay ang nanay ko.
Everything is too overwhelming.
Masyadong overwhelming ang lahat.
STUDY WITH ME GOAL 5 HOURS
MAG-ARAL SA AKIN GOAL 5 HOURS
VIDEO CANNOT BE PLAYED
HINDI PWEDE MAGLARO NG VIDEO
She always told me there's no salvation for suicide.
Palagi niyang sinasabi sa akin na walang kaligtasan para sa pagpapakamatay.
She'd say life itself is a gift and spend your time on what truly matters.
Sasabihin niya na ang buhay mismo ay isang regalo at gugulin ang iyong oras sa kung ano ang tunay na mahalaga.
I know my mother. She wouldn't kill herself.
Kilala ko ang aking ina. Hindi siya magpapakamatay.
Those bastards think they can fool me.
Iniisip ng mga bastos na iyon na kaya nila akong lokohin.
I see right through their lies.
Nakikita ko mismo sa mga kasinungalingan nila.
Every single one of them.
Bawat isa sa kanila.
[shouts] They won't get away with this!
[sumigaw] Hindi sila makakatakas dito!
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
I know what they did.
Alam ko ang ginawa nila.
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[commotion in distance]
[kagulo sa malayo]
[buzzer blares]
[Tunog ng buzzer]
[officer 1] Over here!
[officer 1] Dito!
-[officer 2] Get inside. -[officer 3] What happened?
-[officer 2] Pumasok ka sa loob. -[officer 3] Anong nangyari?
[officer 1] Over here!
[officer 1] Dito!
Is he breathing?
Huminga ba siya?
-What happened to him? -[officer 4] It's a shame.
-Anong nangyari sa kanya? -[officer 4] Nakakahiya naman.
He stuffed pages from the Bible into his mouth and suffocated.
Pinasok niya ang mga pahina mula sa Bibliya sa kanyang bibig at nalagutan ng hininga.
[panting]
[hinihingal]
Get him into the infirmary.
Dalhin mo siya sa infirmary.
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
-[door opens] -[Sangrak] It's been a while.
-[door opens] -[Sangrak] Kanina pa.
[door closes]
[sinara ang pinto]
So you have new information?
Kaya mayroon kang bagong impormasyon?
That's great.
Magaling yan.
[recorder beeps]
[tumunog ang recorder]
Tell me about it. What is it?
Sabihin mo sa akin ang tungkol dito. Ano ito?
Mr. Park?
Mr. Park?
Can you tell me what it is?
Maaari mo bang sabihin sa akin kung ano ito?
One of the new inmates killed himself earlier today.
Isa sa mga bagong preso ang nagpakamatay kaninang araw.
But before that, he told me that you had offered to help him.
Pero bago iyon, sinabi niya sa akin na nag-alok ka na tulungan siya.
Is that right?
tama ba yun?
Uh, yes.
Uh, oo.
I heard about that.
Narinig ko ang tungkol doon.
I was afraid he would do something like this.
Natatakot akong gumawa siya ng ganito.
I wanted to help him.
Gusto ko siyang tulungan.
If I gave you new evidence,
Kung bibigyan kita ng bagong ebidensya,
will you actually help me?
tutulungan mo ba talaga ako?
Yes, of course I will. That's what I'm here for.
Oo, siyempre gagawin ko. Iyan ang dahilan kung bakit ako nandito.
And how are you gonna do that?
At paano mo gagawin iyon?
[laughs]
[tumawa]
Well, I need to know what you have.
Well, kailangan kong malaman kung ano ang mayroon ka.
Tell me this new information.
Sabihin sa akin ang bagong impormasyong ito.
Look at me.
Tumingin ka sa akin.
What do you see when you look at me?
Ano ang nakikita mo kapag nakatingin ka sa akin?
Is this the face of a cold-blooded murderer?
Ito ba ang mukha ng isang cold-blooded murderer?
Or someone framed to look like one?
O may naka-frame para magmukhang isa?
[sighs]
[bumuntong hininga]
[beeps]
[beeps]
Mr. Park, what are you doing right now?
Mr. Park, ano ang ginagawa mo ngayon?
[Taejoong exhales]
[Bumuntong hininga si Taejoong]
Do you think I want to be wasting my time?
Sa tingin mo ba gusto kong mag-aksaya ng oras ko?
Did you tell him the news about his mother?
Sinabi mo ba sa kanya ang balita tungkol sa kanyang ina?
That she committed suicide?
Na nagpakamatay siya?
You don't have any information, do you?
Wala kang anumang impormasyon, hindi ba?
Did you also tell them that when you went to see her...
Sinabi mo rin ba sa kanila na kapag pinuntahan mo siya...
-she was already dead? -You lied to me.
-siya ay patay na? -Nagsinungaling ka sa akin.
You have no evidence.
Wala kang ebidensya.
[breath trembling]
[hininga nanginginig]
My brother didn't kill himself, did he?
Hindi naman nagpakamatay ang kapatid ko diba?
So who was it?
Kaya sino ito?
Huh?
Huh?
You son of a bitch!
Anak ka!
-Answer me! -[officer] Hey, get in, get in!
-Sagutin mo ako! -[officer] Hoy, pasok ka, pasok ka!
Who killed my brother? Who killed Taejin?
Sino ang pumatay sa kapatid ko? Sino ang pumatay kay Taejin?
-[guard] Hey, hey! Get off! -[Taejoong screams]
-[guard] Hoy, hoy! Bumaba ka na! -[sigaw ni Taejoong]
-Hey! -[Taejoong grunting]
-Hoy! -[ungol ni Taejoong]
Get off of him!
Lumayo ka sa kanya!
What do you think you're doing, punk?
Ano sa tingin mo ang ginagawa mo, punk?
-Grab him! Here, grab him! Hold him down! -It's all right.
-Sunggaban mo siya! Eto, sunggaban mo siya! Pigilan mo siya! -Ayos lang.
Let him go.
Hayaan mo siya.
[panting]
[hinihingal]
What? It's been years, and you still haven't moved on?
ano? Ilang taon na, hindi ka pa rin nakaka-move on?
Seriously?
Seryoso?
[groans]
[ungol]
Fine.
ayos lang.
Let's say you're right.
Sabihin na nating tama ka.
And someone really wanted to frame you.
At may gustong i-frame ka.
So they planted that phone there on purpose
Kaya sinasadya nilang itinanim doon ang teleponong iyon
to make sure that you were caught on camera
para masigurado na nahuli ka sa camera
and you fell for it all.
at nahulog ka sa lahat.
[engine starts]
[nagstart ang makina]
-And then they erased all the evidence... -[Taejin] It was here all along.
-At pagkatapos ay binura nila ang lahat ng ebidensya... -[Taejin] Nandito ito sa lahat ng oras.
[sighs]
[bumuntong hininga]
SUJI TAEJOONG'S BRACELET...
ANG BRACELET NI SUJI TAEJOONG...
...and they killed your brother.
...at pinatay nila ang iyong kapatid.
Everything is too overwhelming.
Masyadong overwhelming ang lahat.
What difference does it make?
Ano ang pagkakaiba nito?
Huh?
Huh?
Man, you've got to let this thing go.
Lalaki, kailangan mong pabayaan ang bagay na ito.
It would be easier to convince yourself that you did it.
Mas madaling kumbinsihin ang iyong sarili na ginawa mo ito.
Out there, murder is a crime, but in here it's like a badge of honor.
Sa labas, ang pagpatay ay isang krimen, ngunit dito ito ay parang isang badge ng karangalan.
Hey, if you think about it, your brother died because of you.
Hay, kung iisipin mo, namatay ang kapatid mo dahil sayo.
It's your fault he's dead, fucking dumbass!
Ikaw ang may kasalanan kung bakit siya namatay, tanga!
Who killed Taejin?
Sino ang pumatay kay Taejin?
Did you do it?
Ginawa mo ba?
Yes.
Oo.
I killed Taejin.
Pinatay ko si Taejin.
You...
Ikaw...
I swear to God...
I swear to God...
I am gonna find a way to kill you.
Gagawa ako ng paraan para patayin ka.
You're fucking dead!
Patay ka!
Locked in here?
Naka-lock dito?
And how are you gonna do that?
At paano mo gagawin iyon?
[laughs mockingly]
[tumawa ng nakakaloko]
Here's a piece of advice.
Narito ang isang piraso ng payo.
Why don't you write a suicide note, then hang yourself?
Bakit hindi ka sumulat ng suicide note, pagkatapos ay magbigti ka?
You never know...
Hindi mo alam...
they could reopen the case.
maaari nilang muling buksan ang kaso.
[laughs maliciously]
[tumawa ng masama]
He's all yours. We're done.
Sa'yo na lang siya. Tapos na kami.
[Taejoong grunts]
[ngumisi si Taejoong]
PUBLIC SERVICE DESK
PUBLIC SERVICE DESK
We've been compromised.
Nakompromiso na kami.
I think we need cleanup.
Sa tingin ko kailangan natin ng paglilinis.
Argh! Son of a bitch!
Argh! Anak ng asungot!
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
Yes? What's going on?
Oo? Anong nangyayari?
What's the emergency?
Ano ang emergency?
Sorry for calling so late.
Sorry sa sobrang late na pagtawag.
I... needed to tell you something.
May kailangan akong sabihin sa iyo.
From now on...
Mula ngayon...
"HOLY BIBLE"
"BANAL NA BIBLIYA"
...I can no longer be your altar server.
...Hindi na ako pwedeng maging altar server mo.
Why not?
Bakit hindi?
Are you feeling unwell?
masama ba ang pakiramdam mo?
There's something Noh Yongsik once told me.
May sinabi sa akin minsan si Noh Yongsik.
I must think of myself as already dead.
Dapat isipin ko ang sarili ko na patay na.
And consider this new life a gift from God.
At isaalang-alang ang bagong buhay na ito bilang isang regalo mula sa Diyos.
[Sangrak] If you think about it, your brother died because of you.
[Sangrak] Kung iisipin mo, namatay ang kapatid mo dahil sa iyo.
It's your fault he's dead, fucking dumbass.
Ikaw ang may kasalanan kung bakit siya namatay, tanga.
I swear to God,
Sumusumpa ako sa Diyos,
I am gonna find a way to kill you.
Gagawa ako ng paraan para patayin ka.
The Manipulated
Ang Manipulated